# Panelya Production Bible

## 1. Urun tezi

Panelya, Turkce ve mobil-oncelikli bir dikey cizgi hikaye okuma platformudur. Ilk teslimat web uygulamasidir; mobil uygulama, web urun akisi ve veri sozlesmeleri oturduktan sonra Flutter ile ayni API'yi ve dil bagimsiz JSON sozlesmelerini kullanir (ADR-019).

Referans alinan urun ilkeleri:

- Ana sayfa kesif ve geri donus icin; seri sayfasi karar ve ilerleme icin; okuyucu kesintisiz tuketim icindir.
- Okuyucu icerigi 690-800 px merkez kolonda, bosluksuz dikey akista sunulur.
- Ilk kareler oncelikli, devam kareleri tembel yuklenir; bolum gecisleri hem ustte hem altta erisilebilirdir.
- Referans sitenin marka, metin, gorsel, logo ve telifli serileri kopyalanmaz. Yalnizca urun kaliplari incelenir.

## 2. MVP kapsami

P0 web:

1. Kesif ana sayfasi: one cikan seri ile yeni bolum/yeni seri onizlemeleri; tam katalog ve arama `/catalog`, bolum guncelleme akisi `/updates` rotasinda.
2. Seri sayfasi: kapak, ozet, turler, durum, bolum listesi ve okumaya basla/devam et.
3. Okuyucu: dikey paneller, ilerleme gostergesi, onceki/sonraki bolum ve seri sayfasina donus.
4. Backend siniri: `/api/catalog` JSON sozlesmesi. Katalog ve yayin durumu D1'den okunur; typed seed eksik bundled original kayitlarini idempotent ekler ve public okuma geri dususu saglar.
5. Responsive ve klavye erisilebilirligi; PC monitor, tablet ve mobil ekran destegi; azaltmis hareket tercihi.

P1 (yerel dikey dilim basladi):

- Tamamlanan: yerel hesap, oturum, profil/sifre/hesap silme, kutuphane, favori, okuma durumu, hesaplar arasi okuma ilerlemesi, rol korumali Studio kabugu, kurumsal/yasal bilgi sayfalari ve lokal iletisim mesaj kutusu.
- Tamamlanan: yerel e-posta dogrulama, sifre sifirlama, oturum iptali, D1 outbox bildirim adaptoru ve hassas auth uclarinda sabit pencereli yerel rate limit.
- Tamamlanan: public ve Studio hostlarina ayrilan oturum kapsami, sunucu tarafli 2 saat/30 dakika idle timeout, 1/30 gunluk overall timeout ve rol/davet/outbox/telif/onizleme gibi hassas Studio islemlerinde 10 dakikalik yakin zamanda sifre dogrulamasi. Basarili yeniden dogrulama oturum tokenini dondurur ve yalniz hashli yeni tokeni saklar.
- Tamamlanan: seri bazli puan/yorum, spoiler gizleme, okuyucu raporlama ve Studio moderasyon kuyrugu.
- Tamamlanan: tek seviyeli yorum yanitlari, idempotent yorum begenileri, iki yonlu gorunurluk/etkilesim siniri koyan kullanici engelleme ve Studio yanit moderasyonu.
- Tamamlanan: genel iletisimden ayrilan telif bildirimi formu, D1 vaka kaydi, 90 gunluk hashli gizli durum baglantisi, Studio durum/public yanit yonetimi ve kisisel veri minimizasyonu.
- Tamamlanan: Studio'da seri ve bolum CRUD, taslak/yayin/arsiv durumlari, one cikarma ve D1 tabanli public katalog yayini.
- Tamamlanan: Studio R2 kapak/panel yukleme, JPEG/PNG/WebP dosya-imza-boyut-piksel dogrulamasi, D1 medya metadata'si ve yayin durumuna bagli public medya servisi.
- Tamamlanan: Studio bolum ekraninda panel siralama, yalniz Studio yuklemesi olan panel baglantisini kaynak R2 nesnesini silmeden kaldirma ve medya ekraninda kapak gecmisinden geri yukleme; tum mutation'lar audit kaydi uretir.
- Tamamlanan: Studio seri veya tek bolum kapsamli, 30 dakika sureli ve iptal edilebilir taslak onizleme baglantisi; ham token saklanmaz, taslak medya yalniz no-store token endpoint'inden servis edilir.
- Tamamlanan: kaynak R2 nesnesini degistirmeden 480/768/1200 px WebP islerini D1'e yazan responsive medya kuyrugu; yerel Studio tarayici isleyicisi sonucu tekrar dogrulayip hashli R2 varyanti olarak kaydeder, okuyucu `srcset` ile uygun varligi ister.
- Tamamlanan: responsive isler icin `local_browser` ve `cloudflare_queue` modlu adapter siniri, yalniz is/asset kimligi ile hedef boyutu tasiyan surumlu kuyruk zarfi, kalici teslim durumu ve idempotent Cloudflare Queue/Images consumer'i. Eksik veya bilinmeyen production yapilandirmasi yerel isleyiciye sessizce dusmez; Studio teslim hatasini gosterir ve admin yeniden gonderebilir.
- Tamamlanan: Studio kullanici/rol envanteri ve filtrelenebilir audit gunlugu. Yonetici kendi rolunu degistiremez, son admin dusurulemez ve rol degisikligi hedef hesabin oturumlarini kapatip audit olayi uretir.
- Tamamlanan: Studio yonetici daveti, 24 saatlik tek kullanimlik hashli token, yerel outbox teslimi, davet yenileme/iptal ve yalniz sifir admin bulunan production kurulumunda deployment sirriyle ilk yonetici bootstrap akisi. Public production kaydi her zaman okuyucu rolu alir.
- Tamamlanan: bildirim teslimatini konfigurasyonla secilen vendor-bagimsiz adapter fabrikasina alma; bilinmeyen modu fail-closed reddetme; Studio outbox icin surumlu 24 saat/48 saat/30 gun saklama politikasi, temizlenebilir kayit ozeti, admin-only manuel purge ve audit olayi. Canli e-posta saglayicisi henuz bagli degildir.
- Tamamlanan: uzun pencere urun kotalarini eszamanli isteklerde atomik uygulayan D1 kesin sayaci; production'da lokasyon bazli Cloudflare Rate Limiting binding'ini ani trafik kalkani olarak one ekleyen `d1_strict`/`cloudflare_hybrid` adapter siniri. Bilinmeyen mod, eksik binding ve servis hatasi korunan mutation'i fail-closed reddeder.
- Tamamlanan: Studio `/qa` ve admin-only `/api/admin/platform-readiness` uzerinden D1/R2/Images/Queue/rate-limit binding'leri ile runtime modlarini secret veya hesap kaynak kimligi sizdirmadan kontrol eden deployment readiness kapisi. Public host 404, oturumsuz Studio 401, eksik zorunlu otomatik kontrol 503 doner; consumer retry/DLQ politikasi dis deployment dogrulamasi olarak ayrilir.
- Tamamlanan: request hostundan public origine baglanan canonical metadata, public ve Studio icin ayri robots politikasi, yalniz indexlenebilir kurumsal/seri rotalarini iceren D1 tabanli sitemap ve yayin verisinden guvenli `ComicSeries`/`ComicIssue` JSON-LD.
- Tamamlanan: public footer'da D1 yayin katalogundan gelen kategori baglantilari, kurumsal/yasal/hesap rotalari ve yalniz gercek hedeflere giden CTA'lar; ana sayfada anahtar kelime yigini yerine dogal Turkce webtoon/dikey hikaye aciklamasi. Uygulama magazasi baglantisi Flutter yayina alinana kadar gosterilmez, reklam bulunan urun reklamsiz diye tanitilmaz.
- Tamamlanan: public bilgi mimarisini editorial ana sayfa `/`, kalici katalog `/catalog` ve son yayinlanan bolum akisi `/updates` olarak ayirma; header, footer, seri turleri ve ana sayfa CTA'larini kalici rotalara baglama. Eski kok katalog query baglantilari filtreleri koruyarak `/catalog` rotasina yonlenir.
- Tamamlanan: seri sayfasinda sunucudan okunan aktif kutuphane/favori durumu; kutuphaneden bagimsiz D1 seri takibi ve yeni bolum bildirimi tercihi; ilk yayin gecisinde dogrulanmis takipcilere idempotent, vendor-bagimsiz yerel outbox fan-out'u.
- Tamamlanan: yayinlanmis katalog icin Turkce karakterleri normalize eden D1 `search_text` alani; sorgu tam seri adi istemeden normalize edilmis ifade olarak daha uzun baslik/arama metni icinde aranir. Tur ve yayin durumu filtresi, guncelleme/puan/ad siralamasi ve slug ile birlikte kararli keyset cursor sayfalama korunur. Tur, durum ve siralama secimleri GET formunu otomatik gonderir; metin aramasi Enter veya `Ara` ile uygulanir. Mevcut `/api/catalog` JSON sozlesmesi degismemistir.
- Tamamlanan: public route sablonlari ile mevcut seri/bolumlerin 1440/1024/768/390/360 px taramasi; yatay tasma, landmark/baslik/etiket/alt metni, gorunur focus, 44 px dokunma hedefi, azaltmis hareket, public link ve console hata kontrolleri. Tablet ust menusu ile Studio metin baglantilari da 44 px hedefe sabitlenmistir; tam yetkili Studio viewport turu yerel admin oturumuyla manuel QA kuyrugunda kalir.
- Tamamlanan: uzun okuyucu bolumlerinde ilk gorseli oncelikli, kalanlarini native lazy/async decode ile yukleyen ve tum panellerin oranini yukleme oncesi ayiran medya kabugu; yavas yuklemede iskelet, eksik gorselde alt metin ve yeniden deneme. Scroll takibi animation-frame ile seyreklesir, sayfa kapanisinda son yuzde keepalive ile gonderilir, cihazdaki devam yuzdesi okuma acilmadan sifirlanmadan geri yuklenir ve mobil `Devam et` aksiyonu 44 px olarak kalir.
- Tamamlanan: public katalog/seri/bölüm cevaplarında yalnız üretimi bitmiş responsive WebP varlıklarını artan genişlikte URL, piksel boyutu ve MIME ile taşıyan opsiyonel ortak medya varyantı sözleşmesi. Kaynak URL fallback kalır; R2 anahtarı, Studio metadata'sı ve Queue işi public cevaba girmez. Geriye uyumlu alanlar response `schemaVersion: 1.0` değerini korur; OpenAPI dokümanı `1.1.0` olur.
- Tamamlanan: production kimlik sağlayıcısı olarak Auth0 seçimi, Flutter için sistem tarayıcılı Authorization Code + PKCE, 15 dakikalık API access tokeni, 30 günlük mutlak ömürlü dönen refresh tokeni ve web için host-only BFF oturum sınırı ADR-039 ile karara bağlandı. Login/code exchange, refresh, revoke, kullanıcı özeti ve güvenli hata şekilleri ortak JSON Schema/OpenAPI/fixture paketine eklendi; fixture tokenları sentetik ve geçersizdir. Runtime Auth0 tenant/gateway/JWKS entegrasyonu ayrı teslimdir.
- Siradaki: Auth0 tenant/custom domain ile production token gateway, JWKS doğrulama ve provider identity migration'ını uygulamak; deployment ortamında Queue producer/consumer, Images, rate-limit namespace ve dead-letter politikasını provision edip readiness + gerçek servis smoke testlerini çalıştırmak; canlı e-posta sağlayıcısını bağlamak.
- Mobil unblocker: responsive medya varyanti PR #20, production auth/session ortak sozlesmesi PR #21 ile `main` dalina merge edildi ve kalite kapilarindan gecti. Mobil taraf `origin/main`i aldiktan sonra OpenAPI `1.2.0`, auth tanimlari ve sentetik fixture'larla codegen/adapter entegrasyonuna devam edebilir. Gercek Auth0 entegrasyonu tenant degerlerini bekler; mobil `.example` fixture degerlerini runtime config olarak kullanmaz.
- D1 tablolarina gecis hesap ve katalog verisi icin tamamlandi. Medya yerelde R2 binding emulasyonu kullanir; production bucket yasam dongusu ile Queue kaynagi deployment oncesi platform ayarlarinda provision edilir.
- Analitik ve hata izleme. Telif karsi bildirim, production saklama suresi ve resmi tebligat kanali hukuk incelemesiyle kesinlestirilecek.

P2:

- Flutter mobil uygulamasi (ADR-019), deep link, cevrimdisi son bolum, bildirimler.
- Ucretli bolum/abonelik ancak lisans ve odeme modeli kesinlestikten sonra.

## 3. Teknik kararlar

- Dil: Web'de TypeScript, mobilde Dart/Flutter. Veri modeli paylasimi kod degil dil bagimsiz sozlesme kaynagi (JSON Schema/OpenAPI) uzerinden saglanir; web TypeScript tiplerini, mobil Dart modellerini bu kaynaktan uretir.
- Web: Next.js App Router + React Server Components; mevcut vinext/Cloudflare Workers yapisi korunur.
- API: Web ile ayni deployment icinde Route Handlers. Mobil asamasinda ayni JSON sozlesmeleri kullanilir.
- Veri: Cloudflare D1 + Drizzle. Typed seed bos veritabanini baslatir ve public okumalarda gecici D1 arizasina karsi guvenli geri dusus saglar. Temel varliklar: User, Series, Genre, SeriesGenre, Episode, EpisodeAsset, ReadingProgress, LibraryItem, Review.
- Medya: kaynak kapak/paneller hashli ve degismez anahtarla R2'ye yazilir; metadata D1'de tutulur. Public nesne yalniz yayindaki seri/bolumun halen bagli asset'i ise servis edilir. Responsive WebP varyantlari D1 kuyruk/manifest kaydiyla R2'de ayri ve degismez nesnelerdir; yerelde tarayici isleyicisi, production'da ayni surumlu is sozlesmesini kullanan Cloudflare Queue/Images consumer'i calisir.
- Kimlik: Yerel geliştirmede PBKDF2 tabanlı parola, HttpOnly SameSite host-only oturum ve origin kontrolü kullanılır. Production okuyucu kimliği Auth0'dur (ADR-039): Flutter sistem tarayıcısında Authorization Code + PKCE kullanır, kısa ömürlü API access tokenini Bearer olarak gönderir ve dönen refresh tokenini yalnız OS secure storage'da tutar; web Auth0 callback'inden sonra host-only HttpOnly Panelya oturumunu kullanır ve tokeni browser JavaScript'ine açmaz. Public ve Studio oturumları D1'de ayrıca kapsamlanır; public 2 saat, Studio 30 dakika boş kalınca sunucuda kapanır. Genel web oturumu 1 veya 30 günü aşamaz. Rol/davet/outbox temizliği/telif kararı/taslak önizleme gibi hassas Studio işlemleri son 10 dakikada yeniden kimlik doğrulama ister. Roller D1'de kalır; provider claim'i tek başına admin yetkisi vermez. İlk hesap yalnız localhost/loopback QA isteğinde admin olur; production public kaydı daima okuyucudur. Production ilk yöneticisi deployment sırrı ve sıfır admin koşullu bootstrap, sonraki yöneticiler 24 saatlik tek kullanımlık davetle eklenir. Uzun pencere kotaları atomik D1 sayacıyla kesin, production ani trafik kalkanı Cloudflare binding'iyle lokasyon bazlı uygulanır.
- Mobil: Flutter istemcisi ayri `apps/mobile` dizininde yasar (ADR-019). Web ile kod degil API sozlesmesi paylasilir; Dart modelleri `schemaVersion`'li JSON sozlesmesinden turetilir.
- SEO: seri ve bolum bazli metadata, canonical, sitemap ve yapılandirilmis veri P1'in erken parcasi.

## 4. Veri modeli cekirdegi

```text
Series 1---N Episode 1---N EpisodeAsset
Series N---N Genre
User 1---N ReadingProgress N---1 Episode
User 1---N LibraryItem N---1 Series
User 1---N SeriesSubscription N---1 Series
User 1---N Review N---1 Series
Review 1---N ReviewReply
Review N---N User (ReviewLike)
User N---N User (UserBlock)
CopyrightNotice (anonim basvuru sahibi, hashli durum erisimi, Studio vaka durumu)
```

Episode sirasinda gorunen etiket ile dahili `sequence` ayridir; prolog/0/ara bolumleri destekler. Her EpisodeAsset `position`, `width`, `height`, `mimeType`, `storageKey` ve `blurData` tasir.

## 5. API sozlesmesi

- `GET /api/catalog`: ozet seri kartlari ve one cikan seri.
- `GET /api/series/:slug`: seri, turler ve bolumler.
- `GET /api/series/:slug/episodes/:episodeSlug`: okuyucu manifesti.
- `POST /api/auth/*`: yerel kayit, giris, cikis, e-posta dogrulama ve sifre sifirlama.
- `GET /api/auth/config`: production native istemci için secret içermeyen Auth0 issuer, public client, audience, scope ve PKCE endpoint yapılandırması.
- `POST /api/auth/mobile/token`: authorization code + PKCE verifier değişimi veya dönen refresh token yenilemesi; runtime Auth0 gateway tesliminde etkinleşir.
- `POST /api/auth/mobile/revoke`: mobil refresh grantini idempotent iptal eder; runtime Auth0 gateway tesliminde etkinleşir.
- `GET /api/auth/me`: web host-only cookie veya doğrulanmış mobil Bearer access tokenından aynı Panelya kullanıcı özetini verir.
- `GET /reauthenticate`, `POST /api/auth/reauthenticate`: mevcut host-kapsamli oturumda parolayi yeniden dogrular, oturum kimligini dondurur ve hassas islem icin 10 dakikalik pencere acar.
- `POST /api/account/*`: profil, sifre ve hesap silme.
- `POST /api/account/sessions/*`: kullanicinin diger oturumlarini tekil veya toplu kapatma.
- `GET/POST /api/library/*`, `POST /api/progress`: yetkili okuyucu durumu.
- `POST /api/subscriptions/:slug`: seri takibini ve yeni bolum bildirim tercihini bagimsiz olarak degistiren, ayni-origin ve oturum korumali okuyucu mutation'i.
- `POST /api/contact`: lokal genel iletisim, uretici ve teknik mesaj kaydi.
- `POST /api/copyright-notices`: public telif bildirimini rate-limit ve ayni-origin korumasiyla D1'e kaydeder; ham durum anahtari yalniz yonlendirme URL'sinde verilir.
- `GET /copyright/status/:token`: yalniz hashli anahtari, 90 gunluk sureyi ve guncel vaka durumunu dogrulayan private/no-store basvuru gorunumu.
- `POST /api/admin/messages/:id`: admin mesaj durumu guncelleme.
- `POST /api/admin/copyright-notices/:id`: yalniz Studio admininin vaka durumunu ve basvuru sahibine gorunen yaniti guncellemesi.
- `POST /api/reviews/:slug`: kullanicinin seri degerlendirmesini ekleme, guncelleme veya silme.
- `POST /api/review-reports/:id`: yayindaki bir yorumu neden ve istege bagli aciklamayla raporlama.
- `POST /api/review-replies/:id`: yayindaki yoruma tek seviyeli yanit ekleme veya kendi yanitini silme.
- `POST /api/review-likes/:id`: yayindaki yorumun begenisini idempotent ekleme veya kaldirma.
- `POST /api/blocks/:id`: kullaniciyi engelleme veya hesap ekranindan engeli kaldirma.
- `POST /api/admin/moderation/*`: yorumu/yaniti gizleme-yayinlama ve raporu cozme-reddetme.
- `POST /api/admin/content/series`, `POST /api/admin/content/episodes`: Studio hostuna, admin rolune ve ayni-origin kontrolune bagli icerik mutation'lari.
- `POST /api/admin/media`: Studio hostunda admin dosya dogrulamasi, R2 yazimi ve icerik baglantisi.
- `GET /api/admin/media/:id`: host-only Studio oturumuna bagli private onizleme.
- `GET /api/media/:id`: yalniz yayindaki ve halen bagli medya varligi; immutable public cache.
- `POST /api/admin/media/derivatives`: Studio hostunda kuyruk isine ait tarayici-turetilmis WebP'yi boyut ve MIME dogrulamasindan sonra R2 varyanti olarak kaydetme.
- `POST /api/admin/media/derivatives/dispatch`: Yalniz Studio admini icin, teslim edilememis production Queue islerini surumlu zarfla yeniden gonderme; bilinmeyen mod veya eksik binding fail-closed hata verir.
- `POST /api/admin/previews`: Studio hostunda seri/bolum kapsamli taslak onizleme baglantisi olusturma veya iptal etme.
- `GET /preview/:token`, `GET /api/preview/media/:id`: sureli kapsami dogrulanan taslak sayfasi ve private/no-store medya servisi.
- `POST /api/admin/users/:id/role`: Studio hostunda admin rol degisikligi; kendi rolunu/son admini korur ve hedef oturumlarini kapatir.
- `POST /api/admin/invitations`, `POST /api/admin/invitations/:id`: Studio hostunda yonetici daveti olusturma, yenileme ve iptal; ham token D1'e yazilmaz.
- `POST /api/auth/admin-invitation/accept`: yalniz Studio hostunda, 24 saatlik tek kullanimlik daveti dogrulanmis yonetici hesabina donusturur.
- `POST /api/auth/admin-bootstrap`: yalniz Studio hostunda, deployment sirri tanimli ve hic admin yokken ilk yoneticiyi tek seferlik olusturur.
- `POST /api/admin/outbox/retention`: yalniz Studio hostunda, surumlu saklama politikasinin suresi dolan bildirimlerini temizler ve yalniz sayisal audit metadata'si yazar.
- Studio UI ayri bir hostta (`studio.<ana-domain>`, yerelde `studio.localhost`) ve admin rol korumali calisir. Yonetici mutation'lari Studio hostundaki `/api/admin/*` altinda ayrilir.
- Studio dis URL'lerine `/users`, `/audit` ve kalici kullanici-test hatirlatmasi icin `/qa` eklenmistir; audit ekrani yalniz allowlist metadata gosterir.

Liste endpoint'leri cursor tabanli sayfalama kullanir. API cevaplari surumlenebilir bir `schemaVersion` alani tasir.

Public katalog, seri detay ve bolum manifesti icin dil bagimsiz tek kaynak `packages/contracts/schema.json`; HTTP path/response eslemesi `packages/contracts/openapi.json` altindadir. Sentetik fixture'lar ve derlenmis Worker cevaplari ayni JSON Schema'ya karsi test edilir. Breaking alan/tip degisikligi yeni `schemaVersion` ve koordineli web/Flutter gecisi gerektirir.

## 6. Kalite kapilari

- `npm test`, `npm run lint`, `npm run build` basarili.
- `main` hedefli pull request'ler ile `main`/`codex/web` push'lari GitHub Actions `Quality` workflow'undan gecer. `Web quality` `.nvmrc` Node surumuyle `npm ci`, lint, build ve test calistirir. `Mobile quality`, mobil/contract degisikliginde Flutter 3.44.6 stable ile kilitli `pub get`, analyze ve test calistirir; mobil kod yoksa veya kapsam disiysa basarili no-op olur. Public repository branch protection iki check'i de merge icin zorunlu kilar.
- 360/390 mobil, 768 tablet dikey, 1024 tablet yatay ve 1280/1440 PC monitor gorunumlerinde yatay tasma yok; okuyucu metni ve kontroller klavye ile erisilebilir.
- Mobil ve tablet dokunma hedefleri en az 44 x 44 px; ana, seri ve okuyucu route'lari her cihaz sinifinda ayri dogrulanir.
- Katalog, seri ve okuyucu route'lari 200; bilinmeyen seri/bolum 404.
- Console error yok; ilk viewport'ta gereksiz buyuk istemci paketi yok.
- Telifli icerik veya referans site asset'i repoya girmez.
- Kullaniciya sonradan hatirlatilacak manuel kabul senaryolarinin tek kaynagi `docs/manual-qa-checklist.md` dosyasidir. Yeni veya degisen gorunur feature bu kuyruga eklenmeden tamamlanmis sayilmaz; parola, token veya gercek kisi verisi checklist'e yazilmaz.

## 7. Gorsel dil

- Marka: Panelya. Referanstan bagimsiz, gece laciverti zemin; mercan ve mint vurgular.
- Tipografi: basliklarda yuvarlak ve guclu, govdede yuksek okunabilirlik.
- Kartlar keskin bilgi hiyerarsisine, posterler 3:4 orana sahiptir.
- Okuyucu yuzeyi neredeyse siyah; chrome minimum; hikaye panelleri merkezde.
- Okuyucu SEO'su `noindex,follow`; seri ve katalog sayfalari indexlenebilir. Ilk 1-3 panel/gorsel oncelikli, kalanlar lazy yuklenir ve tum asset'lerde genislik/yukseklik bulunur.

## 8. GPT Image pilot kurallari

- Yalnizca tamamen ozgun karakter, evren ve senaryo.
- Uretim sirasi: premise -> beat sheet -> karakter/model sheet -> stil master -> panel plan -> kare uretimi -> tutarlilik QA -> WebP export.
- Stil master onaylanmadan seri panel uretimi yapilmaz.
- Her gorsel icin prompt, seed/istek kimligi, boyut, versiyon ve hak/provenance notu tutulur.
- Dakikada en fazla 8 istek; mekanik kuyruk ve kare sayimi uretici modelden ayrilir.
- Ilk stil-master pilotu `public/images/gece-vardiyasi-style-master.webp`; provenance ve prompt `artifacts/gece-vardiyasi/style-master.md` icinde.
- Romantik webtoon arastirma seti `artifacts/style-research/` icinde. `korean-romance-webtoon-production-rulebook.md` gorsel, anlatim, speech, uretim ve QA icin gecerli standardi tanimlar. `master-refined.png` fazla painterly/sinematik ve tek modlu kaldigi icin master olarak reddedildi; `/bir-bilet-uzaginda/bolum-1` rotasinda yalniz eski karsilastirma pilotu olarak kalir. Yeni uretim, 12 karelik N/C/B/E master testinden en az 85 almadan baslamaz.
- Yeni ozgun romantik gizem pilotu `artifacts/yarinki-ses/` altindadir. Hikaye, karakter kilitleri, 18 panellik beat/lettering plani ve prompt-provenance kayitlari gorsel uretimden once tamamlandi; 18/18 kabul paneli QA'dan 93/100 aldi. Paneller sessizdir, Turkce metin ayri HTML katmaninda okunur ve `/yarinki-ses/bolum-1` rotasinda yayinlanir.
- `Dorduncu Anahtar` 12 karelik arka plan deneyi, kabul edilmis karakter sheet'lerini degistirmeden foto-gercekci arka plan sorununu E/N/B/C register sistemiyle sinadi ve teknik/gorsel QA'dan 92/100 aldi. Deneyde dogrulanan cizgisel/mat arka plan grameri ile kullanicinin T1/T2/T3 yogunluk sistemi `webtoon-kural-kitabi-v2.md` birlesik adayinda toplandi; kullanici style-master ve kural kitabi onayi gelmeden seri uretime veya kataloga alinmaz.

## 9. Guvenlik ve hukuk

- Yuklenen dosyalarda MIME, boyut, piksel, malware ve sahiplik kontrolu.
- UGC icin raporlama, moderasyon ve tekrar ihlal politikasi.
- KVKK/GDPR veri envanteri, hesap silme ve saklama sureleri P1 cikis kosuludur.
- Yayin hakki dogrulanmayan mevcut webtoon bolumleri barindirilmaz.

## 10. Degisiklik disiplini

Her ajan once bu dosyayi ve `AGENTS.md` dosyasini okur. Yeni mimari kararlar once buraya kisa ADR maddesi olarak eklenir. P0 disi bir ozellik, P0 kalite kapilarini geciktiriyorsa ertelenir.

## 11. Kabul edilmis ADR ozeti

- ADR-001 / Moduler monolit: P0'da web, route handler ve domain verisi ayni deploy'da; is kurallari sayfa JSX'ine dagitilmaz.
- ADR-002 / Depolama: P0 typed seed. Sites/Cloudflare yolu icin ilk kalici aday D1 + Drizzle, medya icin R2. Auth, odeme veya karmasik raporlama P1 kapsaminda kesinlesmeden once PostgreSQL alternatifi yeniden degerlendirilir.
- ADR-003 / Medya manifesti: Bir bolum tek mega gorsel degil, sirali asset listesidir. Yayinlanan URL'ler hashli ve immutable olur.
- ADR-004 / Mobil: Web UI kodu mobile tasinmaz; her platform kendi native UI'sini yazar. Paylasim, dil bagimsiz sozlesmeler (JSON Schema/OpenAPI kaynakli contracts) ve design token degerleri uzerinden olur. Stack karari icin bkz. ADR-019.
- ADR-005 / Lisans: Seed/demo katalog yalniz ozgun, komisyonlu veya acikca lisansli icerikten olusur.
- ADR-006 / Studio hostu: Yonetim paneli public siteden ayri hostta calisir. Production hedefi `studio.<ana-domain>`, yerel hedef `studio.localhost` olur. Ilk fazda ayni deployment ve D1 paylasilir; host tabanli yonlendirme public `/studio` isteklerini Studio hostuna tasir. Studio oturumu host-only cookie kullanir ve public oturum otomatik paylasilmaz.
- ADR-007 / Yerel kimlik: Ilk kayit yalniz localhost/loopback QA isteginde admin, sonraki kayitlar reader olur. Production public kaydi daima reader'dir; ilk production yoneticisi ADR-025 bootstrap akisindan olusur.
- ADR-008 / Reklam testi: Local ve gelistirme ortaminda Google Publisher Tag'in resmi ornek test agi ve `/6355419/Travel/Europe/France/Paris` birimi kullanilir. Panelya publisher kimligi, gercek kampanya, gelir, sahte reklam veya otomatik tiklama yoktur. Test durumu Studio hostundaki `/ads` ekranindan izlenir.
- ADR-009 / Studio bilgi mimarisi: Studio dis URL'leri `/`, `/content`, `/messages`, `/ads`, `/outbox`, `/moderation`, `/users`, `/audit` ve `/qa` olarak ayrilir; kaynak route'lari kod siniri icin `app/studio` altinda kalir. Ana moduller Dashboard, Icerik, Medya, Yayin, Moderasyon, Kullanicilar/Roller, Reklam, Kalite ve Audit/Ayarlar olur; mutation API'leri `/api/admin/*` altinda kalir.
- ADR-010 / Etkilesim butunlugu: Tiklanabilir gorunen her UI ogesi calisan bir route, form mutation'i veya istemci etkilesimine sahip olur. Henuz uygulanmayan aksiyon disabled buton olarak gosterilmez; bilgi metni olarak kalir. Auth ekranlari geri ve kapat kontrolleri sunar.
- ADR-011 / Bildirim saglayici siniri: Yerel gelistirmede dogrulama, sifirlama ve guvenlik bildirimleri D1 `notification_outbox` tablosuna yazilir ve yalnizca admin Studio ekranindan acilir. Route ve is kurallari saglayici SDK'sina bagimli degildir; production e-posta saglayicisi ayni `NotificationDelivery` sozlesmesini uygular.
- ADR-012 / Hesap tokenlari ve oturumlar: Dogrulama/sifirlama tokenlari 256 bit CSPRNG ile uretilir, `account_tokens` icinde yalniz SHA-256 hash olarak, tek kullanimlik ve sureli tutulur. Sifre sifirlama butun oturumlari; e-posta degisikligi diger oturumlari kapatir. Hassas auth cevaplari hesap varligini aciklamaz.
- ADR-013 / Topluluk moderasyonu: Her dogrulanmis hesap seri basina tek degerlendirme tutar; puan zorunlu, yorum istege baglidir. Raporlar ayri kuyrukta tutulur, rapor sayisi yorumu otomatik gizlemez. Yalniz admin aksiyonu yayini degistirir ve tum islemler audit kaydi uretir.
- ADR-014 / Romantik webtoon stil pilotu: Referans eserlerden yalniz genel dikey ritim, kadraj ve arka plan yogunlugu ilkeleri incelenir. Uretim tamamen ozgun karakter/sahneyle yapilir. Master adayi temiz ince kontur, iki kademeli cel golge ve yalniz atmosferde secici suluboya kullanir; metin ve balonlar ayri katmandir. Yerel demo, katalog ve okuyucu butunlugunu test etmek icin tek uzun gorsel varlik kullanabilir; production bolumleri ADR-003 uyarinca sirali panel asset'lerine ayrilir.
- ADR-015 / D1 icerik kaynagi: Studio seri ve bolum kayitlari D1'de acik alanlar ve yayin durumuyla tutulur. Public katalog yalniz `published` seri ile en az bir `published` bolumu dondurur; taslak ve arsiv kayitlari sizmaz. Typed katalog eksik bundled original kayitlarini `INSERT OR IGNORE` ile idempotent ekler; mevcut Studio degisikliklerini ezmez ve build probe/gecici D1 arizasinda public okuma geri dususu olarak kalir. Mutation'lar yalniz Studio hostundaki admin API'lerinden yapilir ve audit kaydi uretir.
- ADR-016 / Romantik webtoon uretim grameri: Belirli sanatci veya eser kopyalanmaz; temiz modern dijital romantik webtoonun genel cizgi ekonomisi, mobil ritmi ve oyunculuk ilkeleri kullanilir. Bolum tek uzun AI gorseli olarak uretilmez. Paneller N normal, C komedi, B duygusal vurgu ve E kurucu modlariyla ayri uretilir; metin/SFX ayri katmanda dizilir. Yeni stil, 12 karelik master paketi ve 100 uzerinden en az 85 QA puani olmadan seri uretimine giremez.
- ADR-017 / R2 medya siniri: Binary medya D1'e yazilmaz; R2 binding arkasindaki `MediaStorage` adaptoru kullanilir. D1 yalniz hashli storage key, MIME, byte, piksel, sahiplik ve icerik baglantisini tutar. Upload dosya imzasi ile beyan edilen MIME'i birlikte dogrular ve hata halinde R2/D1 telafisi yapar. Public endpoint, asset'in yayindaki icerikte halen bagli oldugunu her istekte kontrol eder.
- ADR-018 / Repository ve paralel istemci akisi: `main` web ve mobil icin dogrulanmis ortak tabandir. Windows web gelistirmesi `codex/web`, MacBook mobil gelistirmesi `codex/mobile` branch'inde ilerler; API, auth, migration ve domain sozlesmesi degisiklikleri `main` uzerinden koordine edilir. Agir imagegen/arastirma rasterlari Git'e alinmaz; metin provenance/QA dosyalari kalir ve web runtime asset'leri optimize WebP olarak commit edilir.
- ADR-019 / Mobil istemci stack'i (ADR-004 revizyonu): Mobil uygulama Expo/React Native yerine Flutter ile yazilir; iskelet olarak mevcut Novel-Project uygulamasinin kanitlanmis kaliplari (feature-first yapi, Riverpod state, go_router, design token temasi, env/dart-define katmani, repository interface deseni) baz alinir. TypeScript tip paylasimi hedefi dusurulur; ortak sozlesme kaynagi dil bagimsiz JSON Schema/OpenAPI olarak tutulur, web TypeScript tiplerini ve mobil Dart modellerini bu kaynaktan uretir. Sozlesme kaynagi `main`'e gelene kadar Dart modelleri `schemaVersion` tasiyan mevcut JSON API cevaplarini birebir aynalar ve sozlesme degisiklikleri `main` uzerinden koordine edilir. Mobil istemci D1/R2'ye dogrudan baglanmaz, yalniz web deployment'inin API sinirini kullanir. Novel'in Firebase katmani tasinmaz; ayni repository interface'lerinin arkasina Panelya REST client'i yazilir. Okuyucu, video pager degil kesintisiz dikey panel scroll'u olarak sifirdan uygulanir.
- ADR-020 / Ortak API sozlesmesi: Public katalog, seri detay ve bolum manifesti sekilleri JSON Schema 2020-12 ile `packages/contracts/schema.json` icinde tanimlanir; OpenAPI 3.1 dosyasi endpoint'leri bu semalara baglar. Web runtime cevaplari ve dil bagimsiz fixture'lar CI'da ayni semaya karsi dogrulanir. Mevcut zorunlu alanin kaldirilmasi veya tipinin degismesi breaking sayilir ve yeni `schemaVersion` gerektirir.
- ADR-021 / Guvenli taslak onizleme: Studio 256 bit CSPRNG token uretir ve D1'de yalniz SHA-256 ozetini saklar. Grant seri veya tek bolum kapsamli, varsayilan 30 dakika sureli ve iptal edilebilirdir. Public taslak sayfasi `noindex`, `no-referrer` ve `private, no-store` basliklari kullanir; yayinlanmamis R2 nesneleri normal public medya ucundan degil tokeni ve guncel icerik baglantisini yeniden dogrulayan `/api/preview/media/:id` ucundan sunulur.
- ADR-022 / Responsive medya turetme: Kaynak medya hicbir zaman yerinde degistirilmez. Upload, kaynaktan kucuk olan 480/768/1200 px WebP hedeflerini idempotent D1 isleri olarak kuyruga ekler. Yerel QA'da adminin Studio tarayicisi Canvas ile sirali isler; sunucu gelen WebP imzasini ve tam hedef boyutunu yeniden dogrular, hashli R2 anahtarina yazar ve varyant manifestini tamamlar. Public ve tokenli preview endpoint'leri yalniz uygun varyant hazirsa onu sunar; eksik varyant istegi kisa cache'li kaynaga geri duser. Public JSON sözleşmesi yalnız hazır türevleri `PublicMediaVariant` olarak URL, genişlik, yükseklik ve `image/webp` MIME bilgisiyle taşır; kaynak URL fallback kalır ve storage/iş metadata'sı açılmaz. Production isleyicisi arayuzu bozmadan Cloudflare Queue/Images'a tasinabilir.
- ADR-023 / Studio rol ve audit yonetimi: `/users` ve `/audit` yalniz Studio hostunda ve admin roluyle calisir. Rol mutation'i ayni-origin ister, aktorun kendi rolunu degistirmesini ve son adminin dusurulmesini engeller, hedef hesabin oturumlarini kapatir ve `admin.user_role_changed` olayi yazar. Audit UI ham metadata basmaz; token, parola/oturum bilgisi, e-posta degisiklik degeri ve serbest metin yerine yalniz tanimli operasyon alanlarini allowlist ile gosterir.
- ADR-024 / Platforma ayrilmis CI: Web kalite isi kok Node uygulamasini `.nvmrc` ile lint/build/test eder. Her PR'da sonuc ureten mobil kalite isi, ref icinde `apps/mobile` varsa ve mobil/contract alani degismisse Flutter 3.44.6 stable ile kilitli `pub get`, analyze ve test calistirir; aksi durumda basarili no-op olur. Public `main` korumasi `Web quality` ve `Mobile quality` sonuclarini, guncel pull request'i ve force-push engelini zorunlu kilar. Ortak sozlesme degisiklikleri iki isin fixture/contract testlerini de gecmeden tamamlanmis sayilmaz.
- ADR-025 / Yonetici provisioning: Public production kaydi rol yukseltmez; localhost/loopback ilk-hesap-admin davranisi yalniz yerel QA kolayligidir. Production ilk yoneticisi, yalniz Studio hostunda, sifir mevcut admin ve en az 32 karakterlik deployment sirri kosuluyla tek seferlik olusturulur. Sonraki yoneticiler 256 bit CSPRNG tokenli, 24 saatlik, tek kullanimlik davetle eklenir; `admin_invitations` D1 tablosu yalniz SHA-256 token hashini saklar. Yerel bildirim adaptoru teslimati test etmek icin ham baglantiyi admin-only outbox'ta gecici tutar; production saglayici gecisinde outbox saklama suresi ayrica tanimlanir. Olusturma, yenileme, iptal, kabul ve bootstrap audit olayi uretir; ham token veya bootstrap sirri log/audit metadata'sina girmez.
- ADR-026 / Bildirim adaptoru ve saklama: Route/account is kurallari yalniz `NotificationDelivery` sozlesmesine baglanir; runtime modu adapter fabrikasindan secilir ve tanimsiz mod bildirim kaybetmek yerine fail-closed hata verir. Simdilik yalniz `local_outbox` uygulanmistir; canli saglayici ayri adapter olarak eklenir. Outbox'ta acilmis kayit 24 saat, siradaki sifre sifirlama 24 saat, dogrulama ve yonetici daveti 48 saat, baglantisiz guvenlik bildirimi 30 gun tutulur. Temizleme Studio hostu, admin, same-origin ve rate-limit ister; audit yalniz silinen sayi ile politika surumunu tutar. Gelecek cron/Queue tetikleyicisi ayni purge fonksiyonunu kullanir.
- ADR-027 / Production responsive medya worker'i: `MEDIA_DERIVATIVE_DISPATCH_MODE` varsayilan `local_browser` veya acikca secilen `cloudflare_queue` olur; bilinmeyen mod ve eksik `MEDIA_DERIVATIVE_QUEUE` binding'i sessiz fallback yapmaz. Queue zarfi `version`, `jobId`, `assetId`, hedef genislik/yukseklik ve `webp` formatindan ibarettir; R2 anahtari, kullanici, cookie, token veya secret tasimaz. D1 teslim durumu ile deneme sayisi kalicidir. Consumer at-least-once teslimata karsi varyant kontrolu ve atomik is claim'iyle idempotent calisir, kaynagi R2'den alip Cloudflare Images ile donusturur, imza ve tam boyutu yeniden dogrular, hashli immutable R2 varyanti ile D1 manifestini tamamlar. Gecici hata mesaji retry edilir; uyumsuz/surum disi zarf kalici hata olarak ack edilir. Queue binding ve dead-letter kaynagi deployment platformunda ayrica provision edilmeden `cloudflare_queue` modu acilmaz.
- ADR-028 / Hibrit rate-limit: Mevcut route politikalari `scope`, SHA-256 fingerprint, limit ve 1 saniye-7 gun pencere sozlesmesini korur. `d1_strict` varsayilani `INSERT OR IGNORE` ardindan kosullu tek `UPDATE` ile eszamanli sayimi atomik yapar; kota asildiginda sayaci gereksiz buyutmez. `cloudflare_hybrid`, once `EDGE_RATE_LIMITER` binding'inin lokasyon bazli ve yaklasik ani trafik kontrolunu, sonra ayni atomik D1 kesin kotayi uygular. Cloudflare katmani 10/60 saniyelik basit ve eventual-consistent oldugu icin uzun pencere hesap guvenligi kotasinin yerine gecmez. Binding anahtari yalniz scope ile hashli fingerprint tasir. Bilinmeyen mod, eksik binding veya altyapi hatasi mutation'i fail-closed reddeder; production binding namespace'i platformda ayrica provision edilmeden hibrit mod acilmaz.
- ADR-029 / Platform readiness kapisi: Tek kaynak `getPlatformReadiness`, local (`local_browser` + `d1_strict`), production (`cloudflare_queue` + `cloudflare_hybrid`) veya guvensiz karma profili belirler. D1/R2 her profilde; Images/Queue ve edge binding'leri ilgili production modu secildiginde zorunludur. Studio `/qa` ayni sonucu gorunur kilarken `/api/admin/platform-readiness` yalniz Studio hostu ve admin oturumuna acilir, no-store cevap verir ve zorunlu otomatik kontrol eksiginde 503 doner. Runtime Queue binding'i consumer retry/DLQ politikasini aciklamadigindan bu madde `manual` kalir; production hazirligi otomatik sonucu dis deployment kaynagi dogrulamasi olmadan tamamlanmis saymaz. API binding nesnesi, secret, hesap/namespace kimligi veya kaynak adi dondurmez.
- ADR-030 / Yedekleme ve kurtarma: Kisa sureli D1 geri donusu otomatik Time Travel bookmark'lariyla, pencere disi kurtarma tam SQL exportuyla yapilir. R2 canli kovasi yedek sayilmaz; hashli immutable nesneler delete yetkisiz kopyalama kimligiyle ayri retention-lock'li yedek kovasina alinip surumlu manifestle eslestirilir. `recovery-metadata.json`, `database.sql` ve `media-manifest.json` paketi sema, kanonik tablo listesi, yol siniri ve SHA-256 kurallariyla restore'dan once salt okunur dogrulanir. Destructive restore otomatik UI aksiyonu degildir; bakim penceresi ve ikinci onay ister. Restore sonrasi dirilebilecek oturum, hesap/preview tokeni ve bekleyen yonetici davetleri trafik acilmadan gecersizlestirilir. Gercek export ve manifest Git'e girmez; tatbikat yalniz sentetik veya izole D1/R2 kaynaklarinda calisir.
- ADR-031 / Public SEO siniri: `metadataBase`, canonical, robots ve sitemap URL'leri `PUBLIC_SITE_ORIGIN` tanimliysa onu, yerel QA'da request hostundan turetilen public localhost originini kullanir. Public robots API, hesap/auth, preview ve Studio yollarini taramaya kapatir; Studio hostunun `/robots.txt` cevabi proxy katmaninda tum taramayi reddeder. Sitemap okuyucu bolumlerini kapsamaz cunku okuyucu `noindex,follow` kalir; yalniz kurumsal sayfalar ile D1'de yayinlanmis ve en az bir yayinlanmis bolumu bulunan seri sayfalari listelenir. Seri JSON-LD'si Schema.org `ComicSeries` ve `ComicIssue` tiplerini, ekrandaki yayin verisini ve absolute public URL'leri kullanir; Studio girdisi script kapanisi uretemesin diye JSON icindeki `<` karakterleri Unicode escape edilir. Taslak, preview, hesap, API ve Studio verisi structured data veya sitemap'e girmez.
- ADR-032 / Okuyucu takibi ve yayin bildirimi: Kutuphane/favori okuma organizasyonu, `series_subscriptions` ise seriyi takip ve yeni bolum tercihi icindir; biri digerini otomatik zorunlu kilmaz. Seri sayfasi her iki durumu da D1'den server-render eder. Yalniz yayindaki seride bir bolum ilk kez `published` durumuna gectiginde e-postasi dogrulanmis ve bildirimi acik takipciler vendor-bagimsiz `NotificationDelivery` hattina verilir. Yerel outbox `new_episode` turunu 7 gun tutar; kullanici-seri-bolum dedupe anahtari tekrar yayinlama veya yeniden denemede kopya kayit olusturmaz. Bildirim fan-out hatasi bolum yayinini geri almaz, Studio'da gorunur uyari ve sayisal audit sonucu uretir; production saglayicisi ayni idempotency sozlesmesini korur.
- ADR-033 / Katalog kesfi ve cursor: Web katalog kesfi yayinlanmis ve en az bir yayinlanmis bolumu olan D1 serilerini kullanir. Studio yazimlari ve mevcut kayit backfill'i, baslik/uretici/aciklama/turlerden Turkce karakterleri ASCII arama esdegerine katlayan `search_text` alanini tek kaynaktan uretir. Tur filtresi JSON1 ile tam deger, durum filtresi domain enum'u ile uygulanir; siralama `updated`/`rating`/`title` allowlist'inden secilir. Cursor surum, normalize filtre kapsami, siralama degeri ve slug ikilisini base64url zarfinda tasir; gecersiz, baska filtreye veya siralamaya ait cursor ilk sayfaya guvenli duser. Cursor guvenlik yetkisi degildir ve hassas veri tasimaz. Bu web dilimi `/api/catalog` cevap govdesini degistirmez; mobil arama endpoint'i gerektiginde JSON Schema/OpenAPI uzerinden ayri ortak PR ile tanimlanir.
- ADR-034 / Topluluk etkilesim grafigi: Yanitlar yalniz bir ust yoruma baglanan tek seviyeli kayitlardir; sonsuz zincir olusturmaz. Yorum begenisi kullanici-yorum bilesik anahtariyla idempotenttir. Engelleme ozel bir hesap tercihidir: engelleyen ve engellenen birbirlerinin yorum/yanitlarini gormez ve birbirleriyle yanit/begeni etkilesimine giremez; bu tercih diger okuyuculara global moderasyon veya ban olarak yansitilmaz. Engellenen hesap listesi yalniz hesap sahibine aciktir ve engel geri alinabilir. Yanit yayini Studio admini tarafindan gizlenebilir/yeniden acilabilir; bu web dilimi mevcut mobil contracts/API cevaplarini degistirmez, mobil topluluk endpoint'leri ortak sozlesmede ayrica surumlenir.
- ADR-035 / Telif bildirimi vaka siniri: Telif bildirimi genel iletisim mesajindan ayri, anonim basvuruya acik ve rate-limit korumali bir D1 kaydidir. Form tek Panelya URL'si, eser aciklamasi, istege bagli kaynak URL'si, hak dayanagi ve iki dogruluk beyani ister; dosya, kimlik belgesi veya ozel nitelikli veri istemez. Her kayit tahmin edilemez 256 bit durum anahtari alir, D1 yalniz SHA-256 ozetini tutar ve public durum gorunumu 90 gun sonra kapanir; vaka kaydi hukuki saklama politikasi kesinlesene kadar otomatik silinmez. Durum linki no-store/no-referrer/noindex'tir ve yalniz referans, durum, hedef URL, zamanlar ile adminin public yanitini gosterir. Studio status degisiklikleri audit kaydi uretir; serbest basvuru metni audit metadata'sina girmez. Basvuru otomatik kaldirma karari degildir. Karsi bildirim, resmi tebligat, SLA ve production saklama/silme sureleri canliya cikmadan hukuk danismaniyla belirlenir. Bu web akisi mobil contracts paketini degistirmez.
- ADR-036 / Oturum suresi ve yeniden dogrulama: Oturum kaydi host amacini `public` veya `studio` kapsami olarak tasir; host-only cookie diger kapsamda kullanilamaz. Overall timeout hatirlanmayan oturumda 1 gun, hatirlanan AAL1-benzeri oturumda en cok 30 gundur. Sunucu her yetkili istekte idle sureyi denetler; public 2 saat, Studio 30 dakika boslukta kaydi siler ve etkinlik yazimini 5 dakikalik aralikla sinirlar. Rol degisikligi, yonetici daveti, outbox temizligi, telif vaka karari ve taslak onizleme olusturma/iptali son 10 dakikada parola dogrulamasi ister. Yeniden dogrulama rate-limitlidir, yalniz mevcut host oturumunu etkiler, tokeni yeniler ve ham parola/tokeni audit veya loga yazmaz. Bu politika NIST SP 800-63B overall/inactivity ayrimi ile OWASP sunucu tarafli expiry ve hassas islem reauthentication ilkelerine dayanir. Yonetilen kimlik ve production MFA/step-up devri ADR-039 ile tanimlanir.
- ADR-037 / Okuyucu performans ve devam siniri: Panel boyutu manifestte zorunludur ve okuyucu yuklemeden once ayni aspect-ratio alani ayirir; ilk gorsel `eager/high`, kalanlar `lazy/auto`, tumu async decode olur. Yukleme iskeleti hareket tercihini izler; hata paneli sahneyi alt metinle korur ve kullanici kontrollu yeniden deneme sunar. Cihaz yuzdesi tam sayi degisince yazilir, scroll hesabi tek animation-frame'e katlanir ve hesap senkronu esik/pagehide ile sinirlanir. Devam konumu scroll listener baslamadan once geri yuklenir; yuzde 100 yeni acilista basa doner. Otomatik kaydirma requestAnimationFrame kullanir ve azaltmis hareket tercihinde kapanir. Bu davranis yalniz web istemci sunumudur; ortak bolum manifesti ve Flutter contract'i degismez.
- ADR-038 / Studio yayin kapisi ve toplu panel islemleri: Seri ve bolum editoru mevcut kalici kayittan engel/uyari/hazir kontrollerini gorunur ozetler; kritik kurallar mutation aninda sunucuda yeniden hesaplanir. Taslak veya arsivden `published` durumuna gecis ayrica acik `publish_confirmed` onayi ister; istemci kontrolu tek basina yetki veya dogrulama sayilmaz. Bolum yayini panel varligi, gorsel boyutu/alt metni ve metin paneli sahne aciklamasini zorunlu tutar; seri yayini en az bir dolu yayinlanmis bolum ister. Toplu panel tasima secilenlerin goreli sirasini koruyarak bir adim hareket eder. Toplu kaldirma yalniz Studio medya URL'lerini manifestten ayirir, binary R2 varligini silmez, acik onay ister ve bolumde en az bir panel birakir. Tum mutasyonlar Studio hostu, admin, same-origin ve audit sinirini korur. Bu yalniz Studio yonetim davranisidir; public API ve mobil contract sekli degismez.
- ADR-039 / Production auth ve mobil oturum: Yonetilen kimlik saglayicisi Auth0'dur. Flutter sistem tarayicisinda Authorization Code + PKCE S256 kullanir; client secret uygulamaya gomulmez. Panelya token gateway'i code exchange/refresh/revoke islemlerini dil bagimsiz ortak sozlesmeyle sunar ve tokeni kalici saklamaz. API audience access tokeni 15 dakika, donen ve reuse-detection'li refresh ailesi en fazla 30 gun yasar. Flutter tokenlari OS secure storage'da tutar; web provider callback'inden sonra host-only HttpOnly Panelya session cookie'si kullanir. API access tokeninde issuer/audience/algoritma/sure/scope JWKS ile dogrulanir, ID token reddedilir. `reader`/`admin` rolu D1'de kalir ve her Studio isteginde yeniden kontrol edilir. Eski yerel hesap yalniz mevcut yerel oturum + tamamlanmis Auth0 girisiyle acikca baglanir; yalniz e-posta eslesmesiyle sessiz merge yapilmaz. Ortak schema/OpenAPI/fixture karari runtime tenant, gateway, provider identity migration'i ve MFA kurulumundan ayridir.
- ADR-040 / Reklam onayi ve ortam siniri: Google GPT, kullanici acikca reklam izni vermeden DOM'a eklenmez ve harici reklam istegi baslatmaz. Tercih surumlu bir anahtarla yalniz cihaz localStorage'inda tutulur; footer ve gizlilik sayfasindan degistirilebilir. Izin geri cekilince sayfa yenilenerek mevcut GPT oturumu sonlandirilir. Resmi Google test birimi yalniz localhost/loopback hostlarinda ve `google_test` modunda calisir; uzak host, `production`, bilinmeyen veya kapali mod harici isteksiz fail-closed olur. Gercek publisher/slot kimligi bu sinira baglanmadan once production CMP/provider, bolgesel onay sinyali ve hukuki metin ayrica onaylanir. Bu karar yalniz web sunum/operasyon davranisidir; ortak mobil API sozlesmesini degistirmez.
- ADR-041 / Public bilgi mimarisi: Kok `/` rotasi yalniz editorial ana sayfadir; query parametresiyle ikinci bir katalog gorunumu tasimaz. Tum seri arama, tur/durum filtresi, siralama ve cursor akisi `/catalog` rotasinda; son yayinlanan bolumler yayin zamanina gore `/updates` rotasinda sunulur. Header aramasi ve butun tur baglantilari kalici `/catalog` URL'lerine gider. Katalog aramasi tam seri adi istemez; normalize edilmis sorgu ifadesi daha uzun bir baslik veya arama metni icinde geciyorsa eslesir, sorgu kelimelerini birbirinden bagimsiz AND/OR kosullarina ayirmaz. Tur, durum veya siralama secimi degisince mevcut metin sorgusunu koruyan GET formu otomatik gonderilir; metin yazmak tek basina istek baslatmaz ve Enter ya da `Ara` dugmesi gerekir. Eski `/?view=catalog` ile kokteki katalog filtreleri parametrelerini koruyarak `/catalog` rotasina 307 yonlenir. `/catalog` ve `/updates` indexlenebilir canonical rotalardir ve sitemap'e girer. Bu karar web route sunumudur; `/api/catalog` ve ortak mobil JSON sozlesmelerini degistirmez. "Yeni seri" urun tanimi bu kararin disindadir ve ayri urun karari gerektirir.
